分数の時に 数直線を しました。おぼえて いますか。
数直線は 数の大きさを 直線で 表（あらわ）した ものです。
これが 数直線です。
1番左の 1番小さい数が 0です。
ここから スタートして 右に行くほど 数は大きく なります。
では 分数の時は どのように 使（つか）いますか。
分数は 1を分けた数のため 1までの間に 目もりを うちます。
今 目もりが 何こありますか。
目もりは 10こあります。1 2 3 4 5 6 7 8 9 10こです。
たとえば ここを 分数で 表（あらわ）すと いくつに なりますか。
これは 10こに 分けたうちの 1つ分です。
これを 10こに 分けます。
これが 1つ分です。これは 10分の1 です。
では ここは どうなりますか。
これは 10分の2で これは 10分の3 です。
そして 10分の4と 10分の5と 6 7 8 9 10です。
つまり ここで 10分の10 です。
これは 10こに 分けたうちの 10こ分です。
これは 1と同じ 大きさです。
そして この数直線は 小数でも 使（つか）うことが できます。
小数の 0.1は 10分の1の くらいの ことです。
この点の 右がわは 10分の1の くらいの ことです。
このように 1を10こに 分けた 数直線です。
これで この小数を 数直線の上で 表（あらわ）すことが できます。
10分の1は 0.1 です。
たとえば ここは どうなりますか。
これは 0.1が 2 3 4 5 6こ あるため 0.6です。
そして 0.7と 0.8と 0.9です。
ここは1 つまり 1.0です。
このように 数直線の上で 数を表（あらわ）すことが できます。
では 小数が 出ました。
この数直線を 3まで のばします。
もちろん 数直線は 右にずっと つづきます。
なぜなら数は いくつでも 大きくなる ためです。
たとえば ここが 小数で 0.1です。
なぜなら 先ほどと 同じように 10こに 分けたためです。
では問題（もんだい）です。
この長めの線の 部分（ぶぶん）は いくつに なりますか。
この数直線で 表（あらわ）すと いくつに なりますか。
ここに 1があります。
そして その後に 0.1が 1 2 3 4 5こ あります。
そのため これは 1.5です。
1.5の この点を わすれては いけません。
今度（こんど）は ここは いくつに なりますか。
これは 2がありますが 3までは 行きません。
そのため 2.1 2 3 4 5 6 7で 2.7です。
このように 小数は 数直線の上で 表（あらわ）すことが できます。
では ぎゃくに 考えます。
1.2は どこですか。
ここに 1があって そこから 0.1 0.2です。つまり ここです。
ここが 1.2です。
では 今度（こんど）は 2.3は どこですか。
ここに 2があって 1 2 3で ここです。
ここが 2.3です。
このように 数直線は 右に行くほど 数が大きく なります。
ここで 書いた数の中では 2.7が 1番大きいです。
これは とても 分かりやすいです。
そして 0.1が 1番小さいです。
その次（つぎ）に 小さいのが 1.2です。
これで 数の大きさが 分かります。
さらに この数直線を 使（つか）います。
たとえば ここに 0.6と 10分の3を 書きました。
これは どちらが 大きいですか。
数直線は 右に行くほど 大きく なります。
そして 0.6のほうが 右にあります。
つまり 不等号（ふとうごう）は このように なります。
これは 不等号（ふとうごう）と言いました。
これは 大きいほうに むかって 開（ひら）いて ください。
0.6は 10分の3より 大きいです。
このように 小数の時も 数直線を 使（つか）います。
そして 数の大きさを くらべます。
また どの数が 1番大きいかを 考えます。
それらが このように 考えやすく なります。
小数でも うまく 数直線を 使（つか）えるように しましょう。